Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 
24 MARS 2014

               

            

               
FINANCES

            

               
Restitution des dialogues de gestion

            
Le Débat d'Orientation Budgétaire

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            

               
Statuts Paris Ouest Nanterre la Défense

            

               
Statuts Paris Lumières

            

               
La ComUE PL : demain on rase gratis

            

               
La ComUE PL : une fusion qui ne dit pas son nom

            

               
La ComUE PL : des compétences en veux-tu en voilà en voilà
                            encore

            

               
La ComUE PL : une incohérence territoriale

            

               
La ComUE PL : une fracture annoncée entre formation et
                            recherche

            

               
La ComUE PL et le fantôme du CNRS

            

               
La ComUE PL : une régression démocratique

            

               
La ComUE PL sourde aux oppositions des personnels

            

               
Indicateurs du contrat quinquennal

            

               
Information – CREFOP – Service Formation Continue de
                        l'Université

            

               
Information sur les Moocs

            

               
SCOLARITE

            

               
Critères d'exonération des droits d'inscription

            

               
Information – Modalités de Contrôle des Connaissances

            

               
PERSONNELS

            

               
Nouvelle bonification indiciaire (NBI)

            

               
RECHERCHE

            

               
Proposition de la composition de la Commission compte épargne
                        temps recherche

            

               
Programme d'
Investissement D'Avenir

                        2 (PIA2) – Point d'avancement

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
CV 2014-199 - Convention de coopération pédagogique - Ecole
                        Normale de Commerce Bessières – Licence Mathématique et Informatique
                        Appliquées aux Sciences Humaines et Sociales (MIASHS)

            

               
CV 2014-200 - Convention de coopération pédagogique - Ecole
                        Normale de Commerce Bessières - Licence Economie et Gestion

            

               
CV 2014-219 - Convention de coopération pédagogique - Ecole
                        Nationale de Commerce Bessières

            

               
CV 2014-148 - Avenant à la convention de formation DEJEPS -
                        INFOP CEMEA

            

               
CV 2014-144 - Convention de formation Superviseur-Analyseur de
                        pratique – ETSUP

            

               
CV 2014-129 - Avenant - École Supérieure de Travail Social
                        (ETSUP) - Diplôme d'Etat d'Ingénierie Sociale (DEIS)

            

               
CV 2014-145 - Avenant à la convention de formation DEASS –
                        ETSUP

            

               
CV 2014-146 - Avenant à la convention de formation DEEJE –
                        ETSUP

            

               
CV 2014-147 - Convention de formation DEES – ETSUP

            

               
CV 2014-174 - Avenant à la convention de formation CV-2012/00076
                        - Ecole de Formation Psycho-Pédagogique (EFPP)

            

               
CV 2014-172 - Convention cadre - Classes Préparatoires aux
                        Etudes Supérieures – Lycée Cours Clapeyron 

            

               
CV 2014-123- Convention d'accueil - Université Paris 7

            

               
CV 2014-197 - Convention cadre de partenariat – INSHEA

            

               
CV 2014-220 - Convention de formation continue DU CAFEL -
                        Chambre de Commerce et d'Industrie de Paris (CCIP)

            

               
CV 2013-197 - Convention d'application - Caisse des Dépôts et
                        Consignations (CDC)

            

               
CV 2014-283 - Convention de partenariat - Préfecture des
                        Hauts-de-Seine- Instruction des demandes de titre de séjour des étudiants
                        étrangers inscrits à l'université et domiciliés dans les Hauts-de-Seine

            

               
CV 2014-31 - Avenant à la convention d'occupation du domaine
                        public (CV-2013/00013) - Institut National d'Histoire de l'Art (INHA)

            

               
CV 2014-194 - Convention d'occupation domaniale - Association
                        Handiversité - Epicerie solidaire

            

               
CV 2014-217 - Convention type de fourniture temporaire
                        d'énergie

            

               
CV 2014-218 - Convention type de fourniture temporaire
                        d'eau

            

               
CV 2014-202 - Avenant à la convention d'exploitation de
                        distributeurs automatique d'aliments et de boissons - SEAD DISTRIBUTOOR –
                        MAE

            

               
CV 2014-273 - Convention de formation professionnelle -
                        Ministère de l'Ecologie, du Développement Durable et de l'Energie

            

               
CV 2014-243 - Autorisation type de captation audio et video de
                        séance du Conseil d'administration pour diffusion Podcast et Web TV

            

               
CV 2014-274 - Autorisation d'occupation temporaire - CROUS au
                        bât. F

            

               
CV 2014-275 - Autorisation d'occupation temporaire - CROUS au
                        Bât. G

            

               
CV 2014-276 - Autorisation d'occupation temporaire - CROUS à la
                        BU de Nanterre

            

               
CV 2014-277 - Autorisation d'occupation temporaire - CROUS à
                        Ville d'Avray

            

               
CV 2014-278 - Autorisation d'occupation temporaire - CROUS à
                        Saint-Cloud

            

               
CV 2014-284 - Convention de partenariat - CFA des Comédiens -
                        Licence Arts du Spectacle, parcours Théâtre - Entrées en scène

            

               
CV 2014-227 - Convention de formation professionnelle - GAN
                        Assurances - Formation "Conseiller en protection Sociale"

            

               
CV 2014-304 – Convention de 
facturation des
                            courriers
 en nombre – La poste

            

               
Avenant au marché 2012-27 portant sur l'exploitation des
                        installations thermiques de l'université 

            

               
Marché 2014-027 - Assistance technique à maîtrise d'ouvrage BET
                        Fluides

            

               
Marché 2014-020 - Maintenance préventive et corrective terrasses
                        (lot 1), des onduleurs et des chargeurs d'éclairage de sécurité (lot 2), des
                        barrières, des portails et des portes (lot 3)

            

               
Marché 2014-028 - Travaux d'amélioration de la desserte des
                        services de secours et des aménagements extérieurs sur la voie frange
                        sud

            

               
Marché 2014-012 - Fourniture de livres français et étrangers sur
                        tous supports, à l'exclusion des livres électroniques, destinés à
                        l'Université Paris Ouest Nanterre-La Défense

            

               
INFORMATIONS

            

               
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ de la
                        délégation

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Vol subi par une enseignante

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
Mme BACQUE

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. BEN AMOR

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                           

                              
M. LEWIS

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. de L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. MARIUS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
M. GERVAIS-LAMBONY

                     

                     

                        
Mme BESSAC

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme HANEN

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M.DRISS

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
M. KYBURZ

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                  

               

            

               
Approbation du compte rendu de la séance du 
24
                            mars 2014
 3

               
Finances 3 

               
Politique générale et instances 5 

               
Scolarité 18 

               
Personnels 20 

               
Recherche 20 

               
Conventions et marchés 22 

               
Informations 25 

               
Questions diverses 25

            

               
Mutualisation à très court terme de nombreux services, en cela la
                            ComUE est bien le premier pas vers une fusion.

               
Réduction de l'offre de formation sous couvert de suppression des «
                            doublons »

               
Encouragement à la substitution d'éléments numériques aux
                            enseignements présentiels, sans tenir compte des objectifs de réussite
                            des étudiants

            

               
l'ingénierie pédagogique et de formation. Il importe de se tourner
                            vers les UFR pour mieux concevoir la structuration des diplômes en
                            intégrant davantage de modularité et donc d'adaptabilité dans l'accès
                            aux différents modules. Le CREFOP doit en outre mettre en ligne certains
                            modules, dans le cadre d'une politique empreinte d'innovation. Il doit
                            intégrer, dans ses réflexions, l'intégration d'une offre de formation
                            plus lisible pour les salariés, les entreprises et les prescripteurs en
                            effectuant un travail de transcription en compétences. Dès la rentrée,
                            les personnels seront associés à ces réflexions. L'axe de l'ingénierie
                            pédagogique et de formation vise également à diminuer le recours aux
                            vacataires au CREFOP (86 % de vacataires en 2013) : il importe donc de
                            remobiliser les enseignants de l'Université pour l'offre de formation
                            continue ; 

               
la validation des acquis de l'expérience (VAE). En 2001 et 2002, ce
                            dispositif a été mis en place et sa qualité avait alors été saluée par
                            le ministère. D'ici à 2015, il n'y a pas de raison que le CREFOP ne
                            retrouve pas ses lettres de noblesse en la matière. Il convient d'offrir
                            aux candidats un panel de 
prestations
 plus
                            étoffé. Des actions d'organisation devront être menées au niveau des UFR
                            (constitution de référents VAE, création d'un jury au niveau de chaque
                            UFR, etc.). Dans la perspective de renforcement de l'activité de VAE, un
                            bureau de l'Université de Paris Ouest Nanterre sera positionné à la
                            Défense au niveau du pôle universitaire Léonard de Vinci pour engager
                            une démarche proactive auprès des entreprises et des partenaires pour
                            l'activité de VAE ; 

               
commercial et marketing. Il importe d'anticiper les besoins des
                            prescripteurs et des stagiaires. A cette fin, le CREFOP doit être doté
                            d'outils élémentaires (veille des marchés, veille de l'emploi et veille
                            des formations et des outils de formation). Une feuille de route sera
                            établie dès la rentrée pour la mise en place de ces outils. En outre, de
                            nouveaux documents devront être conçus. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-07-07

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
14
                                heures
.

            
Le 
Président
 indique que seul le compte rendu de la
                        réunion du 
24 mars 2014
 sera examiné lors de
                        cette séance. Celui-ci a été communiqué aux membres du conseil
                        d'administration dans le cadre des pièces complémentaires. Le
                            
Président
 leur demande s'ils souhaitent faire part
                        de remarques. Pour rappel, ce compte rendu porte essentiellement sur un
                        sujet de nature financière.
Le 
Président
 fait état des procurations qui lui ont été
                        remises en amont de la séance : 
Monsieur Bouslimi
 donne
                        procuration à 
Monsieur Voilliot
, 
Madame
                            Croix
 donne procuration à 
Madame
                            Coulouma
, 
Madame Richard
 donne
                        procuration à 
Monsieur Ben Amor
, 
Madame
                            Gillmann
 donne procuration à 
Monsieur
                            Balaudé
, 
Monsieur El Ghozi
 donne
                        procuration à 
Monsieur Balaudé
, 
Monsieur
                            Dhomps
 donne procuration à 
Monsieur De
                            L'Estoile
, 
Monsieur Cohn-Bendit
 donne
                        procuration à 
Monsieur Jouvet
.

               
Aucune remarque n'est émise sur le compte rendu.

            

               
Le procès-verbal de la réunion du 
24
                            mars 2014
 est mis aux voix par le
                        
Président
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le compte rendu de la réunion du 
24 mars
                                2014
 :

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

            
Le 
Président
 rappelle que les documents relatifs à ce
                        point ainsi qu'à celui afférent au débat d'orientation budgétaire ont été
                        remis aux membres du conseil d'administration. Comme indiqué dans la note,
                        des informations sur le 
budget 2015
 sont
                        attendues et ne sont donc pas encore disponibles. Il convient en outre de
                        signaler qu'en termes de 
masse salariale
, 11
                        emplois sont prévus en 2015, soit un nombre identique à celui des postes
                        obtenus cette année. Par ailleurs, les prévisions relatives aux montants des
                            
frais de scolarité
 étaient plutôt bonnes
                        puisque seuls quelques chiffres ont dû être ajustés, à la marge.

               
M. JOUVET
 confirme que les deux sujets, restitution des
                        dialogues de gestion et débat d'orientation budgétaire, sont liés. Les
                        budgets 2014 ont été reconduits en 2015. Le 
budget
 est basé sur l'hypothèse de la création de 11 postes,
                        comme indiqué par le 
Président
. Les 
ressources propres
 ont été stabilisées et le CPER
                        devrait faire l'objet d'arbitrages à l'automne. Parmi les points saillants
                        figure l'offre de formation LMD 3, qui conduit à une augmentation budgétaire
                        d'1,9 million d'euros pour la formation. Des informations de nature
                        financière sur les formations seront régulièrement échangées entre les UFR.
                        En outre, le 
financement de la recherche

                        augmente légèrement pour atteindre 1,2 million d'euros. Les laboratoires
                        sont dotés de ressources pérennes pour ne pas courir en permanence après les
                        appels d'offres. Le nombre d'avenants a augmenté : ainsi, 40 contrats
                        doctoraux annuels, ce qui correspond à 80 avenants, sont prévus. Les
                        avenants ne portent plus uniquement sur la 
dotation
                            établissement des contrats doctoraux
. Le nombre d'avenants a
                        augmenté d'environ 10 %.
Il convient également de signaler la participation aux 
frais de gestion
 : une hypothèse de 10 % de 
frais de gestion
 est maintenue, même si elle dépend des
                        ressources propres et de la 
dotation
 obtenue par
                        l'Etablissement. 1 million d'euros sont nécessaires au fonctionnement de
                        l'université. Les ressources propres risquent également de diminuer pour
                        atteindre 865 000 euros. Une hypothèse de 12 % de 
frais
                            de gestion
 est donc envisagée. En outre, compte tenu de
                        l'augmentation des 
dépenses de fonctionnement

                        pour les formations, le 
budget 2015
 prévoira le
                            
prélèvement des investissements sur le fonds de
                            roulement
. Ce dernier diminuera par voie de conséquence.
Ces éléments ont été présentés à la commission budgétaire. Le compte rendu de
                        la commission budgétaire est disponible.

               
M. POLIT
 confirme que la commission budgétaire a
                        examiné ces éléments. La commission a salué la qualité des éléments
                        présentés, qui permettront au débat d'orientation budgétaire d'être affiné
                        en cours d'année. La commission budgétaire a rendu un avis favorable unanime
                        sur les éléments qui lui ont été présentés.

               
M. VOILLIOT
 salue la qualité de la présentation.
                        Néanmoins, de fortes incertitudes pèsent sur les 
recettes
. Dès lors, le débat d'orientation budgétaire ne peut
                        réellement être qualifié de débat. Le débat d'orientation budgétaire permet
                        de connaître la politique souhaitée par l'Université, mais pas celle qui
                        sera réellement mise en œuvre.

               
M. JOUVET
 convient du caractère d'affichage politique
                        que revêt le débat d'orientation budgétaire. Les arbitrages ministériels ne
                        sont pas du ressort de l'Université.
Le 
Président
 ajoute que le Ministère poursuit ses
                        travaux sur la réforme du modèle SYMPA. Il semble toutefois que le nouveau
                        système d'allocation des moyens n'émerge pas d'ici la fin de l'année. Cela
                        signifierait que les avantages – très relatifs – actuels seraient reconduits
                        encore un an. Dans ce cadre, le mouvement de création de postes initié il y
                        a deux ans doit se poursuivre. L'Université espère que le futur système
                        d'allocation des moyens lui sera favorable. Du point de vue de l'Université,
                        il est hors de question d'accepter que des 
économies
 d'échelle soient réalisées. Selon les établissements,
                        les conséquences de l'injection d'une part significative de la 
masse salariale
 dans le nouveau système
                        d'allocation des moyens seront différentes et ne sont pas encore connues. En
                        tous cas, l'Université de Paris Ouest Nanterre est défavorable à un
                        accroissement de l'injection de la 
masse
                            salariale
 dans le nouveau système d'allocation des moyens.
Il n'y a de sens à rénover le modèle que si l'Etat remet davantage de moyens
                        dans la machine. En cas contraire, cela entraînera de nouveaux perdants et
                        gagnants, ce qui est politiquement explosif. Enfin, concernant le 
budget global de l'ESR
, des échanges sont toujours
                        en cours entre le ministère du Budget et le ministère de l'Enseignement
                        supérieur et de la Recherche. Il est vraisemblable que le 
budget
 soit stable ou en très légère érosion.

               
M. LE VAN
 estime que ces précisions ne sont pas
                        anodines. Aujourd'hui, il est clair que le 
budget de
                            l'Université
 ne lui permet pas de réaliser des 
investissements
 et que ces derniers ne peuvent
                        être programmés qu'en ponctionnant le fonds de roulement, ce qui pourrait
                        présager de difficultés à venir.

               
M. JOUVET
 rappelle que le fonctionnement en PPI est
                        préservé. Il ne faut donc pas affirmer que tous les 
investissements
 seront financés sur la base de ponctions opérées
                        sur le fonds de roulement.

               
Les dialogues de gestion et le débat d'orientation
                            budgétaire sont mis aux voix par le 
Président
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 les dialogues de
                            gestion et le débat d'orientation budgétaire.

            

               
Pour : 14 ; Contre : 0 ; Abstentions : 8.

            

               
M. JOUVET
 fait part de ses remerciements pour le
                        travail accompli.
Le 
Président
 s'associe à ces remerciements.
Le 
Président
 rappelle qu'un vote est déjà intervenu sur
                        ces statuts. Ces derniers ont été soumis au rectorat. Ils font actuellement
                        l'objet de vérifications et un nouveau vote pourrait être nécessaire.
Le 
Président
 souligne que la dernière version de ces
                        statuts a été transmise aux membres du conseil d'administration par voie
                        électronique. Cette version des statuts est celle qui a été soumise au vote
                        du conseil d'administration de l'université Paris VIII la semaine dernière
                        (qui a exprimé 21 voix pour, 5 voix contre et 1 abstention).
Les statuts de Paris Lumières proposés ont été examinés par le Comité
                        Technique (CT). Ce dernier avait unanimement voté contre la première fois,
                        ainsi que la deuxième fois. Ce vote a toutefois été assorti d'un commentaire
                        selon lequel les statuts proposés sont des statuts démocratiques (bon niveau
                        de représentation des personnels et des étudiants).
Le 
Président
 affirme enfin qu'il n'est pas nécessaire de
                        revenir dans le détail sur ces statuts dans la mesure où un long échange est
                        déjà intervenu en conseil d'administration. Il a été tenu compte des
                        remarques émises sur les garanties à donner pour que les universités ne
                        soient pas dessaisies de leurs prérogatives. Toute modification de périmètre
                        de la communauté d'universités devra faire l'objet d'une délibération votée
                        dans le conseil d'administration de chaque université. Le suffrage direct
                        sera retenu pour les élections aux instances de Paris Lumières.
Il est à noter que le format du conseil académique et celui du conseil
                        d'administration de Paris Lumières ont été modifiés. Ainsi, le conseil
                        d'administration sera composé de 46 membres, ce qui permettra la
                        représentation des six catégories de personnel. De plus, les élus seront
                        majoritaires au conseil d'administration (24 voix), ce qui n'était pas le
                        cas dans la version précédente des statuts. Concernant le conseil
                        académique, le nombre de membres a été porté à 84, ce qui permet de garantir
                        une forte représentation des diverses catégories d'élus.
Dans le point 9.4 des statuts, des rappels réglementaires ont été formalisés.
                        Ces rappels portent notamment sur les modalités de prise en compte des
                        abstentions, des votes blancs et des votes nuls lors des délibérations.
Enfin, l'université Paris VIII a proposé le vote d'une motion une fois les
                        statuts votés. Cette motion a été adoptée à l'unanimité et a été transmise à
                        l'Université de Paris Ouest Nanterre. Elle sera diffusée aux membres du
                        conseil d'administration et sera portée aux voix après quelques retouches
                        mineures de forme.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 demande s'il s'agit de la motion
                        relative au moratoire.
Le 
Président
 répond par la négative. D'ici à la fin de
                        la présente séance, il propose d'accompagner l'examen des statuts par le
                        vote d'une motion qui attirerait l'attention sur le nécessaire abondement
                        des moyens des universités. Cette motion constituerait ainsi un point
                        d'appui pour les démarches à venir sur cet abondement. En effet, le risque
                        de désengagement de l'Etat concerne toutes les universités françaises.
                        L'Université de Paris Ouest Nanterre a donc souhaité récupérer la motion
                        votée par l'université Paris VIII à ce sujet.

               
M. LE VAN
 s'étonne que l'article 15 n'ait pas été
                        modifié.
Le 
Président
 explique que malgré le vote négatif du
                        Comité Technique, l'université de Paris VIII n'a pas jugé utile de modifier
                        l'article 15 des statuts.

               
M. LE VAN
 regrette que l'université de Paris VIII
                        s'engage ainsi dans un rapport de force.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 signale que plusieurs collègues de
                        l'université Paris VIII ont rédigé un texte pour s'exprimer au niveau du
                        conseil d'administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre La Défense.
                        Elle donne lecture de ce texte :

               
« Le Conseil d'administration souhaite accompagner le vote
                            des statuts de la Communauté d'Université Paris Lumières dans les
                            Conseils d'Administration du 
4 juillet
                                2014
 à Paris 8 et du 
7 juillet
                                2014
 à Nanterre par les considérations suivantes.

            

               
Ce regroupement s'opère dans un contexte national où les
                            restrictions budgétaires pèsent sur les universités et sur la réussite
                            des étudiants. A l'heure où le ministère de l'enseignement supérieur et
                            de la recherche pourrait se voir impacté par une baisse de 
budget
 à l'horizon 2017, et où les deux
                            universités ne sont pas épargnées par les sous 
dotations du ministère
, la constitution de la Communauté
                            d'universités et d'établissements ne doit pas avoir pour conséquence une
                            mutualisation des formations, des écoles doctorales, ou encore une
                            suppression de filières au profit du NCEP.

            

               
Les étudiants se posent un certain nombre de questions et
                            ont des inquiétudes sur l'avenir de leurs études et de leurs diplômes,
                            et cette 
contribution
 a pour but d'apporter
                            des éléments de réponse. Le Conseil d'Administration souhaite avoir des
                            garanties sur leurs formations, et leurs conditions d'études.

            

               
Le Conseil d'administration a pris acte des engagements
                            pris par les deux 
présidents d'universités
 sur la
                            question de l'accréditation des formations, et de la gestion de l'offre
                            de formation dans les deux universités, et il restera vigilant au
                            respect de ceux-ci, notamment concernant l'absence de mobilité
                            géographique des formations liée à la Communauté d'Université.
                            L'Université Paris Ouest Nanterre La Défense et l'Université Paris 8
                            doivent s'ancrer dans une visée de démocratisation de l'enseignement
                            supérieur dans leur territoire, et la proximité de l'enseignement
                            proposée par les deux universités (avec des filières assez peu répandues
                            en banlieue parisienne, comme la Psychologie) contribue à cela.

            

               
La communauté d'universités et d'établissements Paris
                            Lumières ne doit donc pas entrainer une suppression de formation « en
                            doublon ».

            

               
La communauté d'université ne doit pas davantage devenir
                            décisionnelle en termes de gestion des formations, qu'il s'agisse des
                            maquettes de formations, des Modalités de Contrôle des connaissances, et
                            des calendriers des Universités.

            

               
Par ailleurs, la Communauté d'Universités ne doit en aucun
                            cas conduire à une fusion des universités, ni à un transfert de
                            compétences des conseils des universités à ceux de la Communauté
                            d'Université.

            

               
Le Conseil d'Administration est aussi soucieux de la
                            question des services rendus aux étudiants, pour lesquels une
                            mutualisation des bonnes pratiques paraît indispensable, tant sur les
                            questions liées à l'accueil des étudiants étrangers, que sur les 
frais
 liés à la pratique sportive dans les
                            universités, ou l'accessibilité des services de santé dans les deux
                            universités. La Communauté d'universités doit mettre en place des
                            dispositifs permettant de mutualiser les bonnes pratiques en termes
                            d'offres de service aux étudiants.

            

               
Enfin, le Conseil d'Administration salue le progrès de la
                            démocratie et de la représentation des différents collèges élus au sein
                            de la Communauté d'universités. Les discussions à venir ne devront en
                            aucun cas se faire sans l'avis de la communauté universitaire, première
                            concernée par les décisions prises par la Communauté d'Université, et
                            qui souhaite être pleinement associée pour être force de proposition
                            dans les débats. »

            
Le 
Président
 souligne que ces arguments sont connus. Il
                        rappelle que des élus siègent au conseil d'administration et peuvent s'y
                        exprimer.

               
M. VOILLIOT
 indique que l'intersyndicale a préparé un
                        texte pour faire état de sa position au niveau du conseil d'administration.
                        Il donne lecture de ce texte, intitulé « 8 raisons de s'opposer aux statuts
                        de la ComUE université Paris- Lumières » :
Dans un contexte d'
austérité budgétaire
 marquée
                        (1.6 milliards € d'
économies
 annoncées dans
                        l'ESR pour la période 2015-17 par 
G. Fioraso
 devant la
                        commission des finances du Sénat le 
4 juin
                            2014
 ; 397 millions € d'annulation de crédits de paiement dans le
                        cadre du PFLR 2014) les 
dotations des
                            regroupements
 ont été en apparence préservées au sein du 
budget de la MIRES
. Fort de cette promesse de la
                            
secrétaire d'Etat
, la présidence annonce
                        triomphalement le transfert de l'équivalent de 49 postes en 
masse salariale
.
Qui peut un instant croire que ces 
dotations

                        seront effectives ? Et même si c'était le cas, comment ne pas envisager un
                        transfert au détriment des 
dotations des établissements
                            membres
 (qui sont déjà sous dotés en 
personnels
                            BIATSS
, 
enseignants
 et
                            
enseignants-chercheurs
). Il suffit de se référer à
                        la note du débat d'orientation budgétaire pour mesurer à quel point sont
                        fragiles les estimations du montant de la 
dotation de
                            l'Etat
 du fait même de la ComUE : « le 
budget 2015
 s'inscrivant dans le cadre du nouveau contrat
                        quinquennal, une incertitude subsiste quant au montant de la 
subvention
 pour charge de service public, dans
                        l'attente d'éléments chiffrés du nouveau contrat de site ».
Qui plus est, l'expérience du PRES PL montre que l'usage de ces sommes ne se
                        fait pas nécessairement conformément et dans le respect de nos missions de
                        service public.
L'objectif réel des regroupements imposés par loi Fioraso est la
                        mutualisation des services et de l'offre de formation dans des ensembles
                        plus vastes que les actuels PRES. Les lettres de la DGSIP envoyées à P8 et à
                        P10 étaient sur ce point sans ambiguïtés. Envoyez le programme : 
Certes, les présidences déclarent publiquement s'engager à ne pas mettre en
                        oeuvre ce programme. Mais qui peut sérieusement croire qu'ils pourront
                        durablement s'opposer aux « lettres de cachet » du MESR lui-même placé sous
                        contrôle permanent du Ministère des finances ?
L'article L.718-8 du Code de l'Education prévoit que toute modification
                        ultérieure des statuts sera votée par le seul CA de la ComUE, sans
                        obligation de consultation préalable des CA des membres1. Cet article ouvre
                        la voie à un accroissement continu et hors de contrôle de ses compétences
                        dans la mesure où la loi prévoit qu'il sera en charge de la coordination des
                        politiques de formation et de recherche. Nul besoin d'ailleurs de transférer
                        systématiquement et formellement des compétences ! Ce nouvel établissement
                        public (EPSCP) se substituera progressivement aux universités qui le
                        composent en fonction des moyens qui lui seront accordés et du rôle que
                        voudront lui faire jouer le MESR et le Conseil régional. Comme toutes les
                        structures administratives, la ComUE, et ses futurs dirigeants, n'auront de
                        cesse d'accroitre leurs pouvoirs.
Les coopérations de formation et de recherche entre Paris-Ouest Nanterre et
                        Paris-VIII Saint- Denis sont nombreuses et anciennes. Et nous souhaitons
                        leur maintien… est-il d'ailleurs nécessaire de le préciser ? Ces
                        coopérations horizontales n'impliquent pas nécessairement une cohérence
                        territoriale pour l'ensemble des activités des établissements, et ce
                        d'autant plus qu'elles ne peuvent pas et ne doivent pas être exclusives
                        d'une coopération avec d'autres établissements franciliens. La
                        multiplication des ComUE en IDF ne peut aboutir qu'à des situations de
                        concurrence exacerbée qui se feront au détriment des personnels et des
                        étudiants. On ajoutera à ces griefs la situation ubuesque de la ComUE PL au
                        regard de la formation des enseignants : relevant de deux académies
                        distinctes, elle aura donc à travailler avec deux ESPE… qui sont, comme
                        chacun le sait, des modèles d'efficience administrative.
Si l'on en croit le contrat de site, la ComUE, prendra en charge l'ensemble
                        des écoles doctorales, l'aide à la recherche, contribuant ainsi à « aspirer
                        » à son niveau l'essentiel des activités de recherche pour reléguer les
                        établissements au rang de collèges de premier cycle (dans la poursuite de la
                        logique délétère du « Bac+3/Bac +3). Cette dissociation entre formation
                        d'une part et « Excellence » scientifique et recherche de l'autre est le
                        côté obscur de la « politique de site » annoncée par

               
François Hollande
 dans son discours de Strasbourg. Les
                        programmes d'excellences (PIA 2) sur lesquels reposent 
de
                            facto
 ce projet de ComUE favoriseront en outre l'emploi précaire au
                        travers des 
financements
 sur projets qui
                        remplacent progressivement les crédits récurrents, au détriment de l'emploi
                        stable (comme le rappelle la pétition « l'emploi scientifique est l'
investissement d'avenir
 par excellence » issue de
                        la résolution du CoCNRS du 11 juin).
Le volet commun du projet quinquennal fait grand cas du numérique, ce qui
                        inquiète un grand nombre de personnels : en effet, la substitution
                        progressive annoncée des cours dispensés en « présentiel » par des éléments
                        numériques, fait problème, en particulier lorsque le numérique est utilisé
                        comme variable d'ajustement pour faire face à des usagers de plus en plus
                        sous-encadrés.
1 « Une fois adoptés, ces statuts sont modifiés par délibération du conseil
                        d'administration de la communauté d'universités et établissements, après un
                        avis favorable du conseil des membres rendu à la majorité des deux tiers
                        ».
À plusieurs reprises, notamment lorsque nous avons tenté de faire valoir
                        l'intérêt de la formule associative prévue par la loi Fioraso, nous avons
                        été sermonnés eu égard au risque qu'une telle issue aurait représenté quant
                        à la présence du CNRS au sein de notre université. Cet argument est
                        doublement problématique : il oublie le nombre important d'UMR déjà
                        présentes dans notre établissement ; il présuppose que le CNRS devrait
                        collaborer avec un établissement en particulier, alors que ce service public
                        a vocation à coopérer avec toutes les universités de France et de Navarre
                        ... Faire du CNRS l'arbitre des élégances en matière de regroupement
                        universitaire relève d'une conception curieuse du service public : les
                        représentants des organisations syndicales du CA du CNRS ne s'y sont pas
                        trompés. Dans une déclaration co-signée par des élus SNCS-FSU, SNASUB-FSU,
                        UNSA recherche, SNTRS-CGT et SGEN-CFDT, le 26 juin dernier, ils ont demandé
                        « solennellement aux 
administrateurs
 d'opposer leur
                        veto à cet acte d'abdication irréversible et de refuser la participation du
                        CNRS aux ComUE ».
Une ComUE est un établissement public doté d'un
                        conseil des membres dans lequel siègent les représentants des différents
                        établissements qui la composent : en toute logique autoritaire, la
                        représentation des personnels de chaque établissement est diminuée au
                        prorata du nombre de participants au regroupement. Ce déni de démocratie
                        s'ajoute à la configuration même du conseil d'administration de la ComUE
                        défavorable à la représentation des personnels élus et, au contraire, très
                        ouverte aux personnalités extérieures désignées. Dans ce système, les
                        Conseils d'Administration de chaque établissement n'auront plus guère qu'un
                        rôle consultatif et perdront tout pouvoir de décision. La ComUE est en cela
                        symptomatique d'une tendance actuelle à l'éloignement de plus en plus
                        affirmé des instances décisionnelles vis-à-vis des personnels et des
                        usagers.
Souvenons-nous des avertissements de Pierre Mendès-France, dans son analyse
                        lucide du traité de Rome lors du débat à l'Assemblée Nationale du 18 janvier
                        1957 : « L'abdication d'une démocratie peut prendre deux formes, soit le
                        recours à une dictature interne par la remise de tous les pouvoirs à un
                        homme providentiel, soit la délégation de ces pouvoirs à une autorité
                        extérieure, laquelle, au nom de la technique, exercera en réalité la
                        puissance politique ». La ComUE, ce n'est pas autre chose !
Les administratrices et 
administrateurs de l'Université Paris-Ouest
                            Nanterre
 doivent entendre et ne pas mésestimer les nombreuses
                        oppositions contre les projets de ComUE, qui se sont exprimées au sein de
                        notre université, à Saint-Denis, en Ile-de-France et sur le reste du
                        territoire. Plusieurs UFR (LCE – DSP – SSA - SPSE) se sont clairement
                        prononcés via leurs conseils élus contre le projet de ComUE PL, plusieurs
                        départements et laboratoires ont également adopté des motions en ce sens. À
                        deux reprises, les Comités techniques des deux établissements ont émis un
                        avis négatif sur les projets de statuts à l'unanimité. Mais rien n'y fait,
                        la marche forcée continue… Même la demande d'un moratoire d'un an, formulée
                        par le CNESER le 
19 mai 2014
 soulignant «
                        l'impossibilité de construire, dans le calendrier imparti, des projets
                        associant véritablement la communauté universitaire, sur la base d'objectifs
                        pédagogiques et scientifiques élaborés collégialement et démocratiquement »
                        et dont l'écho a été très important au sein de nombreux établissements, n'a
                        pas trouvé grâce aux yeux des défenseurs de la ComUE PL.
Nous avons passé beaucoup de temps à débattre du projet de ComUE. Ces débats
                        sont pour autant loin d'avoir été satisfaisants. À de nombreuses reprises
                        les positions des collègues qui tentaient de faire valoir les avantages de
                        l'association ont été caricaturées. Très vite, les slogans publicitaires
                        d'un goût douteux ont remplacé les arguments : ComUE « light », ComUE « de
                        gauche », etc. Des informations soigneusement filtrées, souvent inexactes,
                        des communiqués insipides et propagandistes, voilà ce que la plupart de nos
                        collègues retiendront de ce débat soi-disant démocratique ! Quel que soit le
                        résultat du vote qui va suivre, l'université Paris-Ouest et sa présidence
                        n'en sortiront pas grandies.

               
C'est pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs les
                            administratrices et 
administrateurs
, que nous vous
                            demandons de ne pas voter les statuts de la ComUE « Université
                            Paris-Lumières » tels qu'ils vous sont soumis et de nous aider à
                            défendre la liberté des personnels sans laquelle il ne peut y avoir de
                            recherche et de formation dignes de ce nom !

            
Les élu(e)s FSU du Conseil d'administration de l'Université Paris-Ouest
                        Nanterre - 
7 juillet 2014

            
Le 
Président
 regrette la teneur de la position exprimée,
                        car des réponses ont été apportées à plusieurs points soulevés. Ainsi, des
                        garanties ont été apportées dans le contrat de site et des engagements ont
                        été pris par la 
ministre
. De plus, les élus seront
                        désormais majoritaires dans le conseil d'administration de la ComUE.
                        Concernant le point 3 du texte sur les compétences, il a été rappelé que les
                        universités, en tant qu'établissements publics, ne seraient pas dessaisies
                        de leurs prérogatives sans vote dans les mêmes termes par les deux conseils
                        d'administration des universités Paris VIII et Paris X. En outre, le projet
                        a été finement bâti et la DGESIP a été rappelée à l'ordre lorsqu'elle allait
                        trop loin. Au final, le texte dont il a été donné lecture le désole, car il
                        caricature le projet de ComUE Paris Lumières.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 précise en outre que les écoles
                        doctorales demeurent au niveau des établissements. S'agissant du CNRS, il
                        est regrettable de le présenter comme un aspect négatif du dossier.

               
M. BRUNET
 semble comprendre que de prime abord, il
                        s'agit d'un débat interne à l'Université. Il rappelle que la formation et
                        l'avenir des jeunes doivent être placés au cœur des préoccupations. Or le
                        monde de l'enseignement est en train de bouger. Ainsi, le numérique, même
                        s'il inquiète le personnel et conduit à un éloignement des étudiants, permet
                        de former des individus toujours plus nombreux. Il importe donc de faire du
                        débat relatif à la ComUE un débat beaucoup plus large qu'un débat interne à
                        l'Université.
Le 
Président
 rappelle que le raisonnement sur l'offre de
                        formation doit reposer sur la notion de complémentarité, compte tenu du
                        bassin d'emplois dans lequel l'Université est implantée. En outre,
                        formations en présentiel et formations numériques ne se remplacent pas, mais
                        se complètent.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 confirme qu'il s'agit d'un débat
                        interne à l'Université. Si demain, des universitaires doivent siéger aux
                        conseils d'administration des entreprises, elle affirme qu'elle ne prendrait
                        pas part aux délibérations relatives à l'outil de travail des personnels des
                        entreprises dans les conseils d'administration de ces entreprises auxquels
                        elle participerait. En dehors de l'équipe présidentielle, dans le cadre de
                        ce conseil d'administration, nul ne s'est prononcé en faveur de la ComUE.
                            
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 souhaite donc que les autres
                            
administrateurs
 s'expriment sur la question.

               
Mme ANDRONIKOF
 précise que l'UFR SPSE ne s'est pas
                        prononcée clairement contre le projet de ComUE. En outre, de nombreux
                            
enseignants-chercheurs
 ne sont pas opposés à la
                        ComUE après avoir examiné les avantages et les inconvénients respectifs de
                        la ComUE, de l'association et de la fusion. La ComUE, si elle est bien
                        encadrée, leur apparaît être la meilleure solution.

               
M. DE L'ESTOILE
 souligne que le conseil
                        d'administration de Dassault comprend déjà deux universitaires, présence
                        justifiée par l'apport scientifique des universitaires à l'activité de
                        Dassault. En outre, il considère qu'il est de son devoir de s'exprimer sur
                        la ComUE.
Le 
Président
 fait part de son étonnement quant à
                        l'opinion selon laquelle les personnalités extérieures n'auraient pas à
                        prendre part à certains votes. Une université est implantée sur un
                        territoire et noue des liens avec des partenaires (collectivités
                        territoriales, partenaires économiques et sociaux) sans que cela nuise à
                        l'offre de formation de l'Université, au contraire. Derrière les statuts de
                        Paris Lumières, l'Université construite un projet ambitieux avec des
                        partenaires. Il est donc opportun que les personnalités extérieures se
                        prononcent sur ce projet. En outre, tout a été fait pour qu'il y ait une
                        majorité d'élus au sein du conseil d'administration de Paris Lumières.

               
M. BRUNET
 estime qu'il s'agit d'un débat sur la
                        formation des futurs salariés des entreprises, en plus d'être un débat
                        interne à l'Université sur son outil de travail. Il annonce par conséquent
                        que les 
administrateurs
 personnalités extérieures ne
                        s'abstiendront pas dans le cadre du vote.

               
M. MARIUS
 rappelle qu'il travaille au sein d'une
                        entreprise publique qui a connu d'importantes mutations. Pour faire avancer
                        le débat et donc l'entreprise, la notion de service public a été préservée.
                        De plus, le dialogue est important en cas de changement culturel. Il faut
                        prendre le temps d'échanger, car tout rapprochement d'entreprises ou
                        d'universités peut générer des peurs. Ce temps de dialogue ne constitue
                        nullement une perte de temps.
Le 
Président
 souligne que le dialogue est permanent
                        depuis six mois. En outre, il insiste sur le fait que le projet présenté ne
                        consiste pas à faire fusionner deux établissements, mais à les rapprocher
                        d'un organisme de recherche en vue de constituer un quatrième établissement
                        qui structurera les projets de recherche notamment. L'Université de Paris
                        Ouest Nanterre La Défense conservera donc ses caractéristiques au sein de la
                        future entité collective.

               
M. BEN AMOR
 rappelle que l'UNEF s'est prononcée en
                        faveur du moratoire au niveau national. Au niveau local, en sa qualité de
                        représentant des étudiants, il explique que plusieurs points posaient
                        problème et que des réponses ont été apportées à ces inquiétudes. A titre
                        d'illustration, le nombre de représentants des élus, et des étudiants plus
                        particulièrement, a été revalorisé à la hausse, ce dont il se réjouit. Il
                        précise que la défense des droits des étudiants n'est pas une démarche
                        corporatiste.

               
Mme COULOUMA
 affirme ne pas être favorable à la mise
                        aux voix de la motion de l'université Paris VIII, afin de ne pas risquer une
                        incohérence par rapport à la mise aux voix des statuts Paris Lumières.

               
Le 
Président
 dresse la liste des
                            procurations : 
Monsieur Bouslimi
 donne procuration
                            à 
Monsieur Voilliot
, 
Madame
                                Croix
 donne procuration à 
Madame
                                Coulouma
, 
Madame Richard
 donne
                            procuration à 
Monsieur Ben Amor
, 
Madame
                                Gillmann
 donne procuration à 
Monsieur
                                Balaudé
, 
Monsieur Sarkozy
 donne
                            procuration à 
Madame Amrani-Mekki
,
                                
Monsieur El Ghozi
 donne procuration à
                                
Monsieur Balaudé
, 
Monsieur
                                Dhomps
 donne procuration à 
Monsieur De
                                L'Estoile
, 
Monsieur Cohn-Bendit

                            donne procuration à 
Monsieur Jouvet
.

            

               
Les statuts Paris Lumières sont mis aux voix par le
                            
Président
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 les statuts Paris
                            Lumières.

            

               
Pour : 14 ; Contre : 12 ; Abstentions : 2.

            
Le 
Président
 demande aux membres de voter sur la motion
                        de Paris VIII. Il estime que cette motion n'est nullement contradictoire
                        avec le vote sur les statuts Paris Lumières. Cette motion attire notamment
                        l'attention du lecteur sur la question des moyens. Il n'est pas
                        contradictoire de voter la ComUE tout en s'inquiétant du risque de
                        désengagement de l'Etat.

               
Mme BACQUE
 souligne que la question fondamentale n'est
                        pas seulement celle des moyens, mais également celle de la qualité de la
                        formation et du rôle de l'université. La loi n'est basée que sur des
                        logiques comptables et de modernisation, qui sont problématiques et qui vont
                        à l'encontre de la qualité de l'enseignement.
Le 
Président
 estime que la motion peut être modifiée en
                        ce sens. Néanmoins, il est sans doute préférable de voter dans les mêmes
                        termes la motion de Paris VIII. Le mur budgétaire donnera lieu à des
                        conflits à l'avenir, indépendamment de la question de la ComUE.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 partage les propos qui viennent d'être
                        tenus par sa collègue. Ainsi, ayant voté contre la ComUE, elle ne juge pas
                        opportun de prendre part au vote sur la motion qui adoucirait la portée du
                        vote précédent.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 estime que le contenu de cette
                        motion est le comble de l'hypocrisie.
Le 
Président
 affirme qu'il sera plus fort pour défendre
                        les intérêts de l'Université en pouvant s'appuyer sur une motion votée par
                        le conseil d'administration. Il rappelle que la ComUE n'est pas une solution
                        parfaite : elle constitue la moins imparfaite des solutions. Il s'étonne que
                        ceux qui sont défavorables à la ComUE refusent de voter sur un texte dont
                        l'objet est de défendre les moyens de l'Université.

               
Mme COULOUMA
 explique que la motion ne pose pas
                        problème sur le fond. Cette motion pose problème dans son principe : pour
                        sauver la cohérence et la crédibilité, il est préférable de ne pas prendre
                        part au vote sur la motion.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 invite celles et ceux qui partagent
                        cette position à se signaler comme présent et non-votant lors du vote.

               
M. BEN AMOR
 annonce qu'il votera pour la motion dans la
                        mesure où il fait sens de défendre les moyens donnés à l'Université.
Le 
Président
 souligne que la motion portée aux voix est
                        celle de l'université Paris VIII.

               
La motion de l'université Paris VIII est mise aux voix par le
                            
Président
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 la motion de
                            l'université Paris VIII.

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5 ; Non votants :
                            10.

            
Le 
Président
 précise que ce document a été remis sur
                        table. Ces indicateurs sont la suite et fin du volet spécifique
                        d'établissement. Ils feront l'objet d'un vote. Les indicateurs spécifiques à
                        l'établissement étaient déjà mentionnés dans le volet spécifique
                        d'établissement. Un document stabilisé de 34 pages relatif à Paris Ouest
                        Nanterre La Défense a ainsi été remis aux membres du conseil
                        d'administration. Les indicateurs spécifiques de l'établissement
                        témoigneront des avancées sur des dimensions telles que le développement
                        durable, la politique de pédagogie numérique ou encore la politique de
                        formation du personnel.

               
Mme ROBERT
 fait observer que le document de 34 pages ne
                        lui a pas été remis dans les délais, ce qui ne lui a pas permis d'en prendre
                        connaissance. Elle le regrette et ne pourra pas se prononcer sur le
                        document.
Le 
Président
 souligne que ces indicateurs ont été
                        préparés depuis plusieurs semaines. Ils étaient prêts à 95 % depuis
                        plusieurs semaines et le vote lors de la présente séance est impératif.

               
Mme COULOUMA
 sollicite une pause, en raison d'un
                        relâchement de l'attention du conseil d'administration qu'elle croit
                        percevoir.
Le 
Président
 indique que les indicateurs complètent le
                        volet spécifique, déjà évoqué par le passé. Il propose d'organiser une pause
                        après le vote.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 précise que la commission recherche
                        a déjà voté sur les indicateurs en exprimant 14 voix pour et 6
                        abstentions.

               
M. FONTAYNE
 considère que le choix des indicateurs du
                        volet spécifique est raisonnable. La discussion a porté sur la qualité et le
                        sens de ces indicateurs. A titre d'illustration, concernant l'indicateur lié
                        à l'utilisation de la plateforme numérique et aux diplômes en enseignement à
                        distance, le choix a été fait d'aller vers 10 à 12 % d'étudiants en
                        enseignement à distance, et non de porter l'attention sur les licences. Il a
                        semblé intéressant d'affirmer que dans le prochain contrat, l'offre de
                        formation consécutive à ces licences devrait faire l'objet d'une réflexion
                        afin de permettre aux étudiants d'aller de la licence au master.

               
Les indicateurs du contrat quinquennal sont mis aux voix par
                        le 
Président
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 les indicateurs du
                            contrat quinquennal.

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5 ; Non Votants :
                            6.

            

               
La séance est suspendue de 
15 heures
                                55
 à 
16 heures 15
.

            

               
M. JOUVET
 rappelle que ce dossier a déjà été abordé par
                        le conseil d'administration. Un prérapport d'audit a ainsi été évoqué. Dans
                        la présentation, il était question d'organigrammes et de regroupements. En
                        Comité Technique, un volet CREFOP a été présenté. Avant d'envisager toute
                        modification du service, il est apparu souhaitable de nourrir une réflexion
                        de nature politique sur l'avenir à donner au CREFOP. 
Jean-Luc
                            Muller
 a préparé une note à ce sujet. Les réflexions se
                        poursuivront tout au long de l'année 2014-2015.

               
M. MULLER
 précise que cette note a été rédigée sur la
                        base des réflexions de la DRH, de la présidence et des personnels. Une
                        orientation reposant sur trois axes a ainsi été envisagée, pour atteindre
                        deux objectifs : retrouver l'efficacité économique pour le CREFOP et
                        rétablir les liens entre l'Université et le Service de Formation Continue de
                        l'Université. En restaurant la capacité de diplomation, l'excellence et
                        l'intégrité, le CREFOP retrouvera ses lettres de noblesse. Les trois axes de
                        la note sont :
Par ailleurs, des efforts ont été accomplis pour améliorer l'accueil
                        présentiel et téléphonique. Ces efforts seront accentués à l'avenir, ce qui
                        permettra notamment d'améliorer la joignabilité du CREFOP.
Ces différents points feront l'objet d'une communication au sein du CREFOP et
                        plus largement au niveau de l'Université. L'Université de la Culture
                        Permanente a été et sera utilisée pour promouvoir les dispositifs de
                        formation continue de l'Université.
Enfin, dans le cadre d'une politique de transparence et de simplification des
                        outils de gestion financière, des outils seront mis en place pour les
                        coordinateurs ayant en charge la gestion de filières. Ils s'approcheront de
                        la comptabilité analytique, ce qui permettra d'améliorer la maîtrise
                        comptable pour permettre aux coordinateurs de davantage se concentrer sur
                        les aspects pédagogiques.
La nouvelle organisation du CREFOP sera mise en œuvre dès demain et les
                        orientations présentées seront déployées à la rentrée pour la plupart. La
                        certification ISO-9000 matérialisera les efforts consentis en matière de
                        transparence. Grâce aux actions présentées et à la collaboration de toutes
                        les parties prenantes, le CREFOP retrouvera un niveau d'excellence
                        élevé.

               
M. LE VAN
 demande à quelle date la VAE a été confiée au
                        CREFOP.

               
M. MULLER
 croit savoir que la VAE a été confiée au
                        CREFOP vers 2005 ou 2006.

               
M. LE VAN
 estime que l'Université doit proposer une
                        offre de formation continue avec ses propres personnels, et non en recourant
                        massivement à des intervenants extérieurs.

               
M. JOUVET
 n'en disconvient pas. Les stagiaires
                        souhaitent avoir en face d'eux des universitaires, et non des vacataires. La
                        réflexion qui a été menée sur le CREFOP s'appuie largement sur ce souhait
                        partagé. Les formations de l'Université seront davantage reconnues si le
                        CREFOP recourt à des universitaires pour les dispenser.

               
M. MARIUS
 confirme que les entreprises se tournent de
                        plus en plus vers les universitaires. Il se réjouit du renouveau du CREFOP,
                        mais s'étonne que le compte personnel de formation (qui bénéficiera aux
                        salariés) n'ait pas été pris en compte dans la réflexion. Il y a fort à
                        parier que dans le cadre de ce compte personnel de formation, dont la mise
                        en place est imminente, la demande soit très forte auprès des
                        universités.

               
M. LE VAN
 souhaite que des garanties soient apportées
                        pour que l'offre de formation continue proposée par l'Université soit bien
                        celle de l'Université.
Le 
Président
 estime que la restructuration du CREFOP
                        doit permettre à l'Université d'être ambitieuse en matière d'offre de
                        formation continue proposée à la Défense. Cette offre de formation continue
                        doit s'inscrire dans une offre d'ensemble cohérente, afin que les
                        enseignants-chercheurs des UFR y prennent pleinement leur place.

               
M. LE VAN
 estime que la première pierre de l'édifice
                        doit être la révision des statuts du CREFOP.

               
M. JOUVET
 confirme que les statuts du CREFOP seront
                        révisés en octobre prochain.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 demande pourquoi les
                        enseignants-chercheurs ne participent presque plus à l'offre de formation
                        continue.

               
M. JOUVET
 explique que le CREFOP s'est renfermé sur
                        lui-même. Les arbitrages du CREFOP n'étaient pas toujours d'une totale
                        transparence.
Le 
Président
 remercie 
Monsieur
                            Muller
 pour sa présentation.
Le 
Président
 rappelle qu'une expérimentation est menée
                        depuis un an. Les Moocs constituent un nouveau format d'enseignement. Ils
                        permettent de penser de nouveaux modes d'articulation entre les contenus
                        pédagogiques et d'insérer différents médias pour permettre aux apprenants
                        d'accéder à un cours avec une simple connexion Internet. Les Moocs proposés
                        par l'Université de Paris Ouest Nanterre (en philosophie et en histoire) ont
                        rencontré le succès.
Suite à cette expérimentation, les avantages et les inconvénients des Moocs
                        doivent être identifiés. Les moyens nécessaires à l'élaboration de nouveaux
                        Moocs doivent être également précisés. Enfin, un débat sur la place des
                        Moocs doit être engagé. Plus de 17 000 personnes ont suivi le Mooc de
                        philosophie.

               
Mme HANEN
 explique que les premiers Moocs ont été mis
                        en place dans le cadre d'une expérimentation, avec l'appui d'un service
                        technique et dans le cadre d'un travail d'équipe. Les équipes enseignantes
                        ont ainsi travaillé avec les équipes techniques pour produire des contenus
                        répondant aux attentes du public visé. Les apprenants sont plutôt satisfaits
                        de l'offre qui leur a été proposée. Les premiers Moocs ont été mis en place
                        sur la base du bénévolat des équipes enseignantes, ce qui ne sera plus le
                        cas si de nouveaux Moocs sont mis en œuvre.
S'agissant des moyens nécessaires à la construction des Moocs, 1 ETP a été
                        utilisé pour chaque Mooc durant huit à neuf mois. Ce chiffre témoigne de
                        l'ampleur des moyens nécessaires à la mise en place des Moocs. Le fait de
                        mener une expérimentation a permis d'engager des discussions utiles sur la
                        place des différents types d'enseignements (présentiel, à distance,
                        hybride). L'expérimentation des Moocs s'est inscrite dans ce contexte de
                        pédagogie numérique. Pour les formations à distance, 861 heures de vidéo ont
                        été tournées par les équipes techniques, dont 35 au titre des Moocs.
Les Moocs sont plutôt destinés au grand public. Ils n'avaient pas vocation à
                        constituer des doublons de cours existant déjà au sein de l'Université. Leur
                        objectif est de « vulgariser » la matière, au sens noble du terme, pour
                        inciter les individus à s'intéresser aux matières enseignées par
                        l'Université.
8 licences, 1 Licence 3, 7 diplômes d'université, 4 masters et 2 préparations
                        aux concours sont disponibles dans le cadre des formations à distance. Toute
                        expérimentation pédagogique peut permettre d'améliorer les conditions de
                        formation des étudiants en présentiel.
Par ailleurs, les établissements produisent des contenus qui ont vocation à
                        être mutualisés avec d'autres universités.
L'Université de Paris Ouest Nanterre a très récemment contribué à l'appel à
                        projets « Créa-Moocs ». Cet appel à projets a fait l'objet d'une
                        collaboration avec l'université Paris VIII et ne porte en réalité pas sur
                        les Moocs. Cet appel à projets est doté de 3 millions d'euros pour
                        l'ensemble des établissements et vise à aider ces derniers à se doter
                        d'équipements audiovisuels. L'Université de Paris Ouest Nanterre La Défense
                        a pour sa part souhaité être dotée d'un studio multicaméras.

               
Mme COULOUMA
 s'enquiert de la différence entre une
                        captation de cours et un Mooc.

               
Mme HANEN
 répond qu'une captation de cours est un cours
                        en présentiel filmé. Un Mooc s'appuie sur des vidéos plus élaborées
                        techniquement et plus synthétiques en termes de durée. En outre, le Mooc est
                        un dispositif d'apprentissage qui repose sur de l'interaction avec
                        l'apprenant, sur un forum, et pas seulement sur des vidéos.
Le 
Président
 ajoute que les vidéos des Moocs durent
                        généralement entre 10 et 15 minutes. Celles-ci sont scénarisées
                        (incrustation d'images, etc.) et sont facilement assimilables par les
                        apprenants. Elles peuvent être visualisées sur les smartphones. Par
                        ailleurs, le 
Président
 juge souhaitable de débattre non
                        seulement des Moocs, mais aussi de la pédagogie numérique et des usages du
                        numérique à des fins pédagogiques.
Le savoir-faire tiré de la construction des Moocs doit également enrichir la
                        réflexion autour des formations classiques en présentiel. L'expérimentation
                        menée sur les Moocs doit ainsi permettre de renforcer la conception de LMD
                        3.
Enfin, le studio multicaméras permettra de tourner tout type de vidéos, pour
                        les Moocs comme pour les autres besoins de l'Université. La réponse à
                        l'appel à projets Créa-Moocs vise à obtenir les fonds nécessaires à la
                        constitution de cet équipement. Les produits d'appels « Mooc Histoire » et «
                        Mooc Philosophie » s'inscrivent pleinement dans ce cadre.

               
M. LE VAN
 souhaite que le conseil d'administration
                        évoque la politique qui sera mise en place par l'Université en matière de
                        Moocs et de numérique. En effet, par le passé, le sujet du numérique a
                        plusieurs fois été mis à l'ordre du jour. Il est à présent temps de nourrir
                        une véritable politique. Les Moocs ne s'adressent pas au public classique de
                        l'Université : ils constituent des formations certifiantes, mais non
                        diplômantes. Les Moocs nécessitent des moyens, mais ne doivent pas détourner
                        l'Université de sa mission principale : former et diplômer des étudiants.
                        Quels sont les moyens qui seront dégagés au profit des UFR pour la
                        construction des Moocs ? Ce débat doit avoir lieu.
Le 
Président
 confirme que les Moocs ne sont qu'une
                        partie infime de l'éventail pédagogique numérique que l'Université compte
                        déployer. Néanmoins, cette partie est particulièrement visible et repose sur
                        un partage démocratique du savoir. En effet, l'accès aux Moocs est gratuit ;
                        seule une connexion à Internet est nécessaire. Le fait de produire des Moocs
                        donnera davantage de visibilité aux disciplines qui en sont à l'origine et
                        participera à la notoriété de l'Université. Le succès est d'ores et déjà au
                        rendez-vous puisque la barre des 10 000 apprenants a largement été dépassée
                        lors de l'expérimentation. L'Université, qui est en situation financière
                        convenable, devrait donc développer les Moocs, dans des volumes et avec des
                        modalités qui restent à déterminer. Produire des Moocs et attirer de
                        nombreux apprenants a participé à l'amélioration de l'attractivité des
                        disciplines.
Il n'y a pas d'arrière-pensée. Les questions de certification ne sont pas le
                        sujet. Dans la mesure où aucune réponse ne pouvait être apportée à la
                        question « Que signifie avoir suivi avec succès le Mooc ? », les Moocs ne
                        rapportent rien à l'Université si ce n'est de la visibilité. Ils sont
                        clairement distincts de l'offre classique de formation suivie par les
                        étudiants. La production des Moocs doit se poursuivre à un rythme qui reste
                        à définir. L'Université pourrait ambitionner de produire un Mooc par an.
                        Elle souhaite en tout cas bénéficier des 
financements
                            techniques
 qui soutiennent la création de Moocs et qui viennent
                        d'être évoqués. Elle a intérêt à s'appuyer sur l'IDEFI pour disposer de
                        fonds complémentaires pour financer les Moocs. En outre, une politique
                        relative aux Moocs sera développée au niveau de Paris Lumières. Une école,
                        l'école Louis Lumière, a souhaité proposer ses compétences pour participer à
                        la création des Moocs. Cette aide technique serait opportune. Le
                        développement des Moocs restera donc limité tout en s'inscrivant pleinement
                        dans l'offre de formation de l'Université.
En synthèse, les Moocs ne sont pas appelés à jouer un plus grand rôle que
                        celui occupé durant l'expérimentation. L'Université de Paris Ouest Nanterre
                        La Défense est enfin membre de certaines UNT (Universités Numériques
                        Thématiques).

               
M. LE VAN
 fait observer que les Moocs créés par
                        l'Université de Paris Ouest Nanterre La Défense ont été mis en ligne par le
                        biais de la plateforme FUN, plateforme nationale dont se désengage à présent
                        le ministère. La problématique du modèle économique est donc posée. Les
                        universités qui adhéreront au groupement d'intérêt public le feront sur la
                        base de leurs propres deniers. Le ministère ne fait guère preuve de
                        cohérence en lançant un dispositif dont il se désengage la même année.
Enfin, 
M. LE VAN
 demande comment les Moocs produits
                        seront choisis. Plusieurs disciplines souhaitent valoriser leur image et
                        accroître leur notoriété.
Le 
Président
 confirme que le ministère souhaite confier
                        à un groupement la plateforme FUN. Cette décision soudaine et brutale est
                        peu raisonnable. L'Université assumera le 
coût de
                            construction
 de ses Moocs, mais ne souhaite pas s'engager
                        financièrement pour la plateforme. Avec la plateforme FUN, il suffisait de
                        déposer les productions. Demain, l'Université Numérique Ile-de-France
                        pourrait constituer une solution. Si cette question n'est pas résolue,
                        l'Université n'écarte pas la possibilité de suspendre la création de Moocs.
                        En tout état de cause, l'Université souhaite raisonner à l'échelle de la
                        ComUE. Dans ce cadre, un Mooc serait créé chaque année par chaque
                        université. L'objectif est d'éviter les doublons : à titre d'illustration,
                        il ne serait pas opportun de créer un second Mooc de philosophie.
Les services qui seront sollicités pour les Moocs obtiendront une partie des
                        postes obtenus pour la production. Cette réflexion devra être menée avec
                        l'université Paris VIII dans le cadre de Paris Lumières.

               
M. BRUNET
 se réjouit de constater que l'Université de
                        Paris Ouest Nanterre La Défense se positionne sur les Moocs. Il est
                        nécessaire de construire de nouveaux Moocs, même si leur construction
                        nécessite des moyens humains et matériels. Les universités américaines
                        diffusent de nombreux Moocs dans une logique d'autopromotion. Il existe deux
                        modèles économiques : diffuser les Moocs gratuitement en obtenant un retour
                        sur image (logique prévalant sur Internet) ou faire payer les
                        certifications.
Le 
Président
 le remercie pour ces félicitations. Le
                            
coût
 d'un Mooc doit être pris en compte sur
                        deux ans, car les premiers Moocs, ceux de philosophie et d'histoire, seront
                        proposés deux fois (sur une période de deux ans, donc).

               
M. LEWIS
 salue à son tour les efforts de l'Université
                        en matière de Moocs, car ces derniers permettent de démocratiser l'accès au
                        savoir tout en améliorant la notoriété de l'Université. De plus, les Moocs
                        peuvent inciter certains individus à s'inscrire aux cursus classiques.

               
M. MARDIROSSIAN
 regrette toutefois que les avancées
                        technologiques soient formulées en anglais ou en franglais. Il importe de
                        franciser les textes autant que possible pour éviter tout phagocytage par
                        l'anglais.
Le 
Président
 fait observer qu'un acronyme français
                        existe (CLOM – Cours Libre Ouvert Massivement), mais que celui-ci est peu
                        employé.

               
Mme COULOUMA
 regrette que les Moocs puissent être
                        suivis par des personnes au motif que celles-ci ne disposent pas des 
moyens financiers
 pour s'inscrire dans les cursus
                        classiques. De plus, il est regrettable que les Moocs ne se destinent qu'aux
                        anglophones.
Le 
Président
 explique que les Moocs ont été produits en
                        langue française, même si l'acronyme « Moocs » est anglais. De plus, il
                        existe un enjeu de « soft power » lié à la production de Moocs en langue
                        française pour faire barrage à l'hégémonie américaine. Le ministère a ainsi
                        souhaité renforcer le poids de la culture française à travers les Moocs.
                        Sans l'initiative FUN, seuls quelques Moocs auraient été produits en France,
                        par un nombre très restreint d'écoles telles que l'ENS et Polytechnique. FUN
                        a ainsi émergé comme contre-feu pour permettre de faire exister une offre de
                        Moocs produite par des grandes écoles ou par des universités françaises. A
                        Nanterre, les premiers Moocs ont porté sur l'histoire et la philosophie, car
                        ces disciplines sont en avance de phase sur les formations à distance.
Par ailleurs, à l'avenir, l'Université souhaite collaborer au projet
                        d'Université de la Francophonie. Les Moocs sont donc loin d'être secondaires
                        et contribuent à l'affirmation de la francophonie et de la science
                        française.

               
M. LEWIS
 juge souhaitable de créer des Moocs en
                        français et en anglais. En effet, l'enseignement de l'anglais est important.
                        Les Moocs touchent un public plus large et pourraient permettre aux
                        francophones de s'intéresser davantage à l'anglais.
Le 
Président
 affirme ne pas avoir pris position à ce
                        sujet. Il est exact que pour toucher davantage d'individus, proposer des
                        Moocs en anglais pourrait faire sens. Dans un premier temps, il était
                        important de démontrer que des Moocs de qualité, en français, pouvaient être
                        produits. En tout état de cause, la France est le seul pays à avoir lancé
                        une plateforme numérique nationale.

               
M. LE VAN
 regrette que le ministère se désengage de FUN
                        et perde ainsi le contrôle du fonctionnement de la plateforme.
Le 
Président
 partage ce point de vue. Il vérifiera que
                        les réserves formulées à ce sujet ont bien été transmises au ministère.
Le 
Président
 rappelle qu'un texte relatif aux 
exonérations des usagers
 a déjà été voté. En page
                        64 du document qui a été remis aux membres du conseil d'administration, il
                        est écrit que l'assistante sociale des personnels est l'une des six membres
                        de la commission des 
exonérations des droits
                            d'inscription
 des usagers. Une correction est proposée sur ce
                        point : la composition de la commission se limiterait aux cinq autres
                        membres déjà prévus. L'inscription des personnels de l'Université dans les
                        formations ferait ainsi l'objet d'une prise en charge par l'Université à
                        travers la commission formation, et non d'une exonération directe des droits
                        d'inscription. En effet, cette seconde voie est interdite par le délibéré du
                        tribunal administratif.

               
M. JOUVET
 précise que la commission formation mise en
                        place récemment est composée de personnels administratifs et enseignants à
                        parité. Elle a pour objet d'émettre des commentaires et des suggestions sur
                        la formation des personnels et d'accompagner la politique de formation de
                        l'Université.

               
M. LE VAN
 signale que les personnels sont très attachés
                        à un avantage acquis. La prise en charge des dispositifs d'étude pour les
                        personnels et leurs conjoints est une piste qui mérite d'être étudiée. Il
                        reste néanmoins à examiner les modalités de cette prise en charge pour la
                        prochaine année universitaire. Les modalités de l'accompagnement RH restent
                        également à préciser.
Le 
Président
 confirme que plusieurs détails restent à
                        régler. Cette solution serait présentée au conseil d'administration en
                        septembre pour une mise en œuvre dans la foulée.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 demande confirmation que les
                        personnels ne seront pas pénalisés cette année.
Le 
Président
 réaffirme que la délibération doit être
                        votée en septembre pour une mise en œuvre de la prise en charge en octobre
                        prochain.

               
Le 
Président
 met à jour la liste des
                            procurations : 
Madame Amrani
 donne procuration à
                                
Madame Robert
, 
Monsieur
                                Brunet
 donne procuration à 
Monsieur De
                                L'Estoile
, 
Madame Pannunzio
 donne
                            procuration à 
Monsieur Ben Amor
 et
                                
Monsieur Marius
 donne procuration à
                                
Monsieur Puichaud-Chaudot
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 le dispositif
                            d'exonération des droits d'inscription avec la suppression du sixième
                            membre de la commission.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 7.

            

               
Le 
Président
 met aux voix le
                            dispositif d'exonération des droits d'inscription avec la suppression du
                            sixième membre de la commission.

            
Le 
Président
 souligne que la dernière version du
                        document des MCC (Modalités de Contrôle des Connaissances) a été transmise
                        aux membres du conseil d'administration par voie électronique. La piste de
                        la suppression des AJAC (ajourné et autorisé à continuer) et du passage en
                        L2 a suscité des réserves des étudiants et des directeurs des UFR. Il est
                        donc apparu opportun de prévoir des MCC maintenant les AJAC (dans le cadre
                        de la version 15 bis). A travers ce débat, plusieurs enjeux ont été soulevés
                        : l'accompagnement des étudiants et les conditions de la réussite des
                        étudiants, notamment.

               
Mme COULOUMA
 souhaite savoir quels sont les points qui
                        changent dans la dernière version du document. Elle s'enquiert en outre du
                        sens du terme « session » en page 4 du document. Certaines phrases
                        pourraient poser question, voire problème.
Le 
Président
 précise que les MCC ont été votées par la
                        CFVU (commission de la formation et de la vie universitaire), qui est
                        décisionnaire en la matière.

               
M. FONTAYNE
 explique que les définitions des notions
                        (notamment la notion de contrôle continu) sont basées sur l'usage. En outre,
                        il précise que la disposition relative à la conservation de la meilleure
                        note d'une session sur l'autre n'a fait l'objet d'aucun changement. 
A contrario
, deux toilettages sont intervenus. Ainsi,
                        les spécialités ont disparu. De plus, la décision du tribunal administratif
                        de Strasbourg limitant la possibilité de recours à une session de rattrapage
                        a été prise en compte. En M1 et en M2, il convient de dissocier les stages
                        recherche et/ou professionnels des enseignements académiques pour éviter
                        l'organisation d'une session de rattrapage postérieure aux stages et qui
                        interviendrait au final en janvier.
Dans les MCC, des dispositifs doivent permettre de prévoir les moyens
                        logistiques d'organisation des examens les plus proches possible du nombre
                        d'étudiants participant à la session d'examen. Chaque UFR devra donc avoir
                        la possibilité de voter sur ses procédures, et ces dernières devront être
                        connues.
Par ailleurs, les étudiants de M1 doivent pouvoir refuser une note pour
                        repasser une épreuve même s'ils ont déjà validé leur année. S'ils ne se
                        présentent pas à la deuxième session, alors ils seront réputés défaillants
                        et un zéro écrasera leur note précédente. L'intérêt de ce dispositif pour
                        les étudiants est d'avoir l'opportunité d'améliorer leur note s'ils
                        considèrent qu'une note plus élevée est indispensable pour prétendre au M2
                        de leur choix. 
M. FONTAYNE
 estime que ce dispositif
                        sera utilisé par très peu d'étudiants.
Enfin, la règle du max avait constitué un engagement de la présidence auprès
                        des étudiants. Cet engagement a été tenu et a fait l'objet d'un ajout dans
                        les MCC il y a un an. La CFVU a été majoritairement favorable à un tel
                        ajout.

               
M. FONTAYNE
 affirme avoir exécuté cette décision alors
                        même qu'il n'était pas favorable à la règle du max à titre personnel.
Il considère que les MCC sont déséquilibrées en défaveur des personnels
                        enseignants et surtout administratifs, pour lesquels la charge de travail
                        qui en découle est élevée.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 rappelle que de nombreux éléments
                        se compensaient entre eux, grâce à une vision élargie de la règle du max.
                        Plusieurs de ces éléments semblent avoir disparu des MCC. La mesure de la
                        règle du max a été proposée aux organisations étudiantes en échange d'un
                        vote défavorable sur la ComUE.

               
M. FONTAYNE
 assure que ce point n'a pas bougé.

               
M. JOUVET
 précise que ce point a été présenté au Comité
                        Technique, qui s'est prononcé favorablement sur la note.

               
M. PIERRE
 souligne qu'il est apparu nécessaire de
                        réviser l'attribution de la NBI, qui comprenait 3 090 points dans le cadre
                        d'une enveloppe fermée. Un groupe de travail a été constitué et un point a
                        été établi lors du conseil d'administration de décembre et du comité
                        technique de décembre. La DRH estime que le travail est désormais abouti et
                        affirme que celui-ci a permis d'établir un barème. Ce dernier propose un
                        éventail de NBI de 15 à 40 points. Il reprend la reconnaissance de la
                        technicité (sauf pour les personnels de catégorie A).

               
Mme ROBERT
 remercie la direction d'avoir intégré le
                        SNASUB-FSU dans le groupe de travail, même si cette intégration a été trop
                        tardive. Le SNASUB-FSU aurait en outre souhaité que le sujet de la NBI soit
                        traité en même temps que la répartition de la 
prime de
                            fin d'année
. Par conséquent, le SNASUB-FSU s'abstiendra comme il
                        s'est abstenu au Comité Technique.

               
Le 
Président
 met aux voix la grille
                            de la NBI.

            

               

                  
M. JOUVET
 précise que 
Monsieur
                                Mardirossian
 donne procuration à 
Madame
                                Andronikof
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 la grille relative à la
                            NBI.

            

               
Pour : 12 ; Contre : 0 ; Abstentions : 10 ; Non Votants :
                            2.

            

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 indique que cette commission serait
                        composée de deux élus du conseil d'administration, de deux élus de la
                        commission recherche, de deux élus de la CFVU, de deux membres du CT, de
                            
deux directeurs d'UFR
 et de deux responsables
                        administratifs d'UFR.
Il serait cohérent que toutes les UFR soient représentées, et donc de tenir
                        compte des désignations opérées par les autres instances consultées.
                            
M. GERVAIS-LAMBONY
 propose au conseil
                        d'administration de désigner un 
professeur
 et un
                            
maître de conférences
.

               

                  
M. Mardirossian
 et 
Mme
                                Prunier-Poulmaire
 sont les candidats du conseil
                            d'administration.

            

               
Le 
Président
 met aux voix ces
                            candidatures.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
7 juillet 2014
 la désignation de
                                
M. Mardirossian
 et de 
Mme
                                Prunier-Poulmaire
.

            

               
Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 1.

            

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 souligne que le contenu de la lettre
                        d'avril a été confirmé à travers la dernière publication au Journal
                        Officiel. Néanmoins, l'appel n'est toujours pas disponible. Par conséquent,
                        le calendrier n'est pas connu. Il en est de même pour le format des
                        préréponses, ce qui pose problème. Il est toutefois confirmé que le PIA2 est
                        un projet d'ensemble pour la recherche et la formation (y compris la
                        formation continue) pour tous les établissements. Le développement de
                        réponses à des appels européens n'est pas remis en cause par le PIA2.
En outre, 
M. GERVAIS-LAMBONY
 affirme avoir diffusé un
                        document reprenant les sept axes de Paris Lumières pour vérifier auprès des
                        laboratoires si ces axes permettaient de couvrir ou non l'ensemble des
                        champs disciplinaires. Deux volets ont été ajoutés : 
risques
 et décisions d'une part, normes et conventions d'autres
                        parts. Le CNRS s'est associé à ces axes et est accepté dans le périmètre de
                        la réponse de l'Université de Paris Ouest Nanterre.
Il importe de travailler étroitement avec les services de recherche de
                        l'université Paris VIII et le CNRS. Il sera ainsi possible d'identifier en
                        leur sein les laboratoires concernés par telle ou telle thématique. Dans le
                        même temps, il conviendra de réfléchir à l'articulation des différents
                        partenariats avec les collectivités locales et le privé. La recherche doit
                        toucher les différents domaines et une équipe devra être constituée sur le
                        sujet des partenariats au plus tard en septembre pour que les délais de
                        décembre puissent être respectés.
Le texte publié au Journal Officiel confirme par ailleurs l'existence de deux
                        types de réponses. Enfin, il ne sera guère réaliste d'envisager une
                        finalisation des travaux en juillet ou en août. Les réunions se poursuivront
                        ainsi jusqu'en septembre. Au sein de chaque laboratoire, il importe
                        d'identifier l'interlocuteur adéquat pour chaque thématique.

               
M. JOUVET
 précise que chaque sous-discipline ne sera
                        pas nécessairement représentée, ce qui ne signifie pas pour autant qu'elle
                        ne sera pas portée par l'Université.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 ajoute que le PIA2 ne remplace pas
                        les dispositifs existants. Il permet un effet de levier pour les réponses
                        aux appels européens.
Le 
Président
 confirme qu'il est possible de ne pas
                        représenter chaque sous-discipline. Les partenariats économiques
                        valoriseront les projets. Un critère de sélection est la capacité des
                        projets, des équipes de recherche et des équipes pédagogiques à travailler
                        avec des partenaires (collectivités locales, établissements publics,
                        entreprises de tailles diverses). L'Université dispose de nombreuses forces
                        scientifiques qui peuvent s'inscrire dans le projet qu'elle construit. Elle
                        doit penser en termes de grandes unités. Sa principale force est sa
                        pluridisciplinarité.

               
M. LE VAN
 demande si ce dossier sera repris par le
                        successeur de 
Monsieur Gervais-Lambony
, dont l'arrivée
                        est prévue à l'hiver prochain.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 le confirme tout en précisant que ce
                        dossier est loin d'être le seul qui sera récupéré par son successeur.
Par ailleurs, 
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 demande si
                        l'approbation de la ComUE requiert la majorité absolue des membres
                        votants.
Le 
Président
 répond par la négative. Le ministère a
                        confirmé qu'une majorité simple, non qualifiée, était requise.

               
M. JOUVET
 attire l'attention des membres du conseil
                        d'administration sur la convention 2014-283 et sur la convention 2014-188
                        (cette dernière étant retirée de la délibération).
Concernant la convention 2014-283, le 
Président
 précise
                        que la formulation retenue est désormais 
« En cas de doute
                            sur la complétude du dossier, celui-ci sera annoté d'une mention
                            particulière »
 . 

               
M. JOUVET
 propose un vote sur les conventions.

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre. 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre. 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre. 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre. 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre. 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre. 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 20 voix pour, 1 abstention et aucune voix
                            contre.

            

               
M. JOUVET
 aborde les avenants au marché.

               
Mme ROBERT
 constate que l'Université n'a plus accès aux
                            
tarifs
 réglementés de l'
énergie
. Elle demande si le choix de l'option des 
prix indexés
 sur les 
prix du
                            marché
 permettra de réaliser une plus grande 
économie
 qu'en retenant la deuxième option. La première option
                        semble très intéressante à première vue, mais elle repose sur un risque
                        important, compte tenu d'un certain nombre de paramètres. Il n'est ainsi pas
                        impossible que les 
prix du gaz
 s'envolent à
                        l'avenir. 
Mme ROBERT
 s'étonne que les 
économies
 générées par cette option ne soient pas
                        mises en réserve pour couvrir tout risque de hausse brutale des 
prix du gaz
 à l'avenir. L'option qui a été retenue
                        semble se baser sur un scénario de chute des 
prix du
                            gaz
. 
Mme ROBERT
 affirme ne pas partager ce
                        choix, car celui-ci revient à cautionner le développement de la filière du
                        gaz de schiste.

               
M. BRETTE
 précise en préambule que le 
tarif
 réglementé n'est pas un 
tarif fixe
. S'agissant de l'avenant soumis au vote du conseil
                        d'administration, il semble intéressant de profiter de la baisse du 
prix du gaz
.

               
M. VOILLIOT
 s'interroge sur les moyens permettant de
                        minimiser les 
risques financiers
. Une provision
                        (égale à une partie de l'
économie
 réalisée)
                        pourrait utilement être constituée pour faire face à une éventuelle hausse
                        du 
prix du gaz
 à l'avenir.

               
M. BRETTE
 souligne que les fluctuations du 
prix du gaz
 de ces derniers mois ont été
                        inférieures à 4 %. En outre, il n'est pas certain qu'une provision puisse
                        être constituée

               
M. MARTY
 précise en outre que le marché devra être
                        réexaminé en 2016.

               
M. TA
 estime pour sa part que le conseil
                        d'administration pourrait voter la constitution d'une provision pour risque
                        dont il devrait déterminer le montant.

               
M. BRETTE
 signale en tout état de cause que
                        l'Université devra se préparer très en amont au renouvellement du marché à
                        l'horizon de 2017.
Le 
Président
 rappelle en outre que cette question
                        s'inscrit dans le cadre de la rénovation thermique des bâtiments de
                        l'Université.

               
M. BRETTE
 précise enfin que le montant de la facture
                        dépendra également des conditions climatiques. Pour autant, aucune provision
                        n'est constituée pour faire face à cet aléa.

               
M. JOUVET
 rappelle par ailleurs qu'à travers le 
tarif
 réglementé, les consommateurs surpayent le
                        gaz. Le choix d'un 
tarif fixe
 ne serait pas
                        intéressant, car le 
prix du gaz
 et celui du
                        charbon sont orientés à la baisse. En outre, l'Europe se tourne toujours
                        davantage vers les énergies renouvelables à travers sa politique de
                        transition énergétique.
Le 
Président
 estime que le risque existe, celui de ne
                        pas économiser autant que l'Université le pourrait. Il propose un vote sur
                        les marchés.

               
Mis aux voix par le 
Président
,
                            l'avenant est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre et 10
                            abstentions. 

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre et 10
                            abstentions.

            

               
Mis aux voix par le Président, le marché est approuvé avec
                            12 voix pour, 1 voix contre et 10 abstentions.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre et 10
                            abstentions.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 12 voix pour, 1 voix contre et 10
                            abstentions.

            

               
M. MARDIROSSIAN
 signale qu'une enseignante s'est fait
                        dérober ses affaires personnelles et 80 copies par deux délinquants. Ce
                        problème pose la question de la sécurité sur le campus ainsi que celle de
                        l'organisation d'une nouvelle épreuve d'examen. Sur un campus ouvert sur des
                        zones d'habitation à problème, il convient de renforcer la sécurité.
Le 
Président
 souligne que les agressions ont fortement
                        chuté sur le campus. Seules deux ont affecté deux personnels, dont
                        l'enseignante dont le cas a été cité. Les mesures de sécurité seront donc
                        renforcées, mais les 26 agressions sur l'année, regrettables bien sûr,
                        restent un nombre relativement faible. Les agressions de nuit, notamment,
                        ont fortement chuté. Les étudiants peuvent ainsi bénéficier d'un service de
                        raccompagnement par le service de sécurité jusqu'à la résidence étudiante,
                        en cas de sortie tardive. En tout état de cause, les murs et les clôtures ne
                        permettent pas de réduire le nombre d'agressions. Le dispositif de sécurité
                        de l'Université est donc globalement bon, même s'il est encore
                        perfectible.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 confirme que l'Université déploie
                        déjà d'importants moyens pour améliorer la sécurité. Néanmoins, il faut bien
                        se garder de tout triomphalisme. A l'avenir, il sera toujours nécessaire de
                        consacrer d'importants moyens à la sécurité.

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
19 heures 40
.